Retspolitik

Vi insisterer på et trygt samfund

Danmark er et godt land. Men desværre er der steder, hvor man ikke føler sig tryg ved at færdes. Mange - ikke mindst ældre og kvinder - er bange for at færdes frit. Det skal vi overhovedet ikke finde os i.

Vi skal insistere på tryghed i vores samfund – både i hele landet generelt og de nærområder, hvor vi bor og færdes. Vi vil i stedet for sørge for, at det bliver voldsmænd og kriminelle, som bliver utrygge.

Derfor skal vi have mere politi og flere politikadetter, mere patruljering og visitationszoner – og politiet skal stresse bander og rockere der, hvor de er. Forbrydelse skal være dyrt, når det opdages. Og risikoen for afsløring skal være stor. Derfor støtter vi også øget overvågning; i tog og taxaer, ved grænsen, på veje, på gågader og i boligområder.

Straf for især den personfarlige kriminalitet skal stedse øges, og Dansk Folkeparti støtter ikke rabat-systemet. Begår man flere lovovertrædelser på én gang, skal dommen puljes så hver enkelt overtrædelse straffes. Forbrydere skal straffes hurtigt, hårdt og kontant - og fængselsophold skal være mere straf, mindre højskoleophold.

Ofre skal have al den hjælp og støtte, som de har behov for. Danmark skal være et trygt og et sikkert sted at være. Et land, hvor alle lovlydige kan færdes frit og føle sig sikre.