Sundhedspolitik

Når man er syg, skal man have den bedste hjælp

At Danmark til hver en tid skal have et sikkert, trygt og moderne sundhedsvæsen med lige adgang for alle er for os et krav, der ikke er til diskussion.

Et offentligt sundhedsvæsen, som skal være blandt verdens bedste, koster rigtig mange penge. Men det er en pris, vi skal være villige til at betale over skatten, så vi alle kan komme til lægen eller på sygehuset, når behovet opstår. Man skal ikke oveni sin sygdom være ængstelig for, om man kan få behandling og hvornår.

Vi er svorne tilhængere af borgernes frie og lige adgang til det offentlige sygehusvæsen, og vi forventer, at Danske Regioner, der har ansvaret for sundhedsvæsenet, leverer topkvalitet overalt i landet – både når det gælder ambulancer og lægehjælp samt på sygehusene.

Dansk Folkeparti holder til stadighed øje med, at kvaliteten i sygehusvæsenet hele tiden forbedres, både når det gælder de nyeste behandlingsmetoder og den effektivitet, der bidrager til, at flere behandles hurtigere til glæde for alle.

