Udlændinge og integration
Danmark har råd, rum og pligt til tage imod mennesker på flugt og til at sørge for, at borgere med anden etnisk baggrund kan deltage på lige fod i samfundet.
Vi skal beskytte mennesker på flugt
Krig, ekstrem global ulighed og miljøkatastrofer har sendt millioner på flugt. Ingen af dem flygter for sjov. Selvfølgelig kan Danmark ikke tage imod alle, men lige nu løfter landene i Sydeuropa en urimelig stor del af opgaven. Derfor ønsker vi en mere solidarisk fordeling af flygtninge. Og vi kræver, at de flygtninge, der kommer hertil, mødes med respekt og retssikkerhed.

Drop tilknytningskrav og 24-årsregel
Det er brug for at revidere Danmarks ekstremt strenge regler for familiesammenføring og permanent ophold. Det er spild af liv, at mennesker, der selv er flygtet fra krig, bliver ødelagte af at vente i månedsvis på at kunne hente deres børn væk fra livsfarlige bombninger. Og det er urimeligt, at krav til økonomi og tilknytning kan afskære danskere, der forelsker sig i et menneske fra et andet land, i at leve med deres elskede.

Fattigdom fremmer ikke integration
Enhedslisten tager afstand fra retorikken om, at man kun kan være dansk, hvis man spiser svinekød og har mindst tre danske generationer bag sig. Dansk er man, hvis man føler sig som en del af det danske samfund. På det punkt skader den særligt lave integrationsydelse integrationen. For fattigdom afskærer folk fra at deltage i foreningslivet, i børnefødselsdage, i kulturen – altså netop fra at blive en del af samfundet.