Skat og finans
Vi vil et grønt samfund, der sætter mennesker først. Et rødt samfund, der prioriterer lighed og fællesskab. Et demokratisk samfund bygget på rettigheder.
Sammen mod ulighed
Finans- og skattepolitik skal give mere lighed og velstand til alle. Når eksempelvis nedskæringer i topskat eller kontanthjælp øger afstanden mellem rig og fattig, så går det ud over os alle sammen. De, der er heldige at have job og arbejdsevne, kan jo miste begge dele. Hvis dette medfører fattigdom, vil det skræmme mange til at acceptere elendige arbejdsvilkår. Derfor gavner lighed os alle sammen.

Mere demokratisk kontrol med værdierne
Når politikerne sælger ud af vores olie eller DONG, så overtager private aktionærer kontrollen med vigtige dele af vores samfund. De går efter profit snarere end samfundets bedste. I stedet bør Danmarks værdier høre fællesskabet til. Et fællesskab, som vi alle sammen skal bidrage til via skatten – også de multinationale selskaber.

Offentlig produktion med omtanke
Den offentlige sektor skal give vigtigt modspil til en privat sektor, der sætter profit over alt andet. Derfor vil Enhedslisten arbejde for, at der tages hensyn til miljøet, til beskæftigelsen og til menneskers livskvalitet, når det offentlige producerer eller indkøber varer og services.