
Sundhed og psykiatri
Danmark skal have god, gratis og lige adgang til sundhed. Både i det nære og hos specialisterne på sygehuset. Også når sygdommen sidder i sindet.
Et velfungerende sundhedsvæsen

Alle skal have adgang til god og gratis veldokumenteret behandling – uanset om vi fejler noget fysisk eller psykisk. Enhedslisten vil styrke sundhedsvæsenet, der gennem mange år har fået flere opgaver, end der er hænder til at løse.
Der skal investeres, så vi bliver mødt af et velfungerende sundhedsvæsen, hvis vi bliver syge. Hvor opgaver, der kan løses i vores nærmiljø, bliver det, og hvor vi får kompetent behandling af specialister, når vi er på sygehuset. Og hvor de ansatte har tid til at tage sig af os og sørge for sammenhæng i vores behandling. Det kræver, at vi investerer i de ansatte, som længe har kaldt på flere kollegaer og bedre arbejdsforhold. Vi skal sørge for, at sundhedsvæsenet er et godt sted at være. Både for ansatte, patienter og pårørende.
Fokus på forebyggelse

For Enhedslisten handler sundhed ikke kun om behandling, men også om at forebygge sygdom. Det kræver et ændret fokus, så vi prioriterer forebyggelse mere. Det handler både om at indrette samfundet, så de sunde valg, som at spise økologisk og dyrke motion, bliver lettere. Men det handler også om at stoppe det pres, der gør mennesker syge: usikker økonomi, en for stresset hverdag, store krav om præstationer og manglende indflydelse på tilværelsen.
Sundhed for alle

Enhedslisten vil have et sundhedsvæsen, der fungerer lige godt for alle, uanset forudsætninger og uanset om man fejler noget med psyken eller fysikken. Det skal ikke være vores økonomi, der forhindrer os i at gå til tandlægen eller at få den medicin, vi har brug for. Og det skal ikke være vores økonomi, uddannelse eller evner til at kommunikere, der afgør, om vi får den bedst mulige behandling.
Enhedslisten vil have gratis tandpleje for alle og stoppe medicinprisernes himmelflugt. Det gælder også i forhold til psykiatrien, der længe har været underprioriteret, og hvor hverken forebyggelse eller behandling fungerer godt nok.
