SKAT

Skal skattepolitikken være en evig kampplads for strid om skattelettelser eller velfærd? Eller skal vi bruge skattepolitikken som et redskab til at styrke det danske samfund? I Radikale Venstre vil vi det sidste. Vi ønsker en grundlæggende omlægning af skattesystemet – hvor vi sætter skatten ned på arbejde og skatten op på forurening, sundhedsskadelige stoffer og klimabelastende forbrug.

UDFORDRINGEN ER:

Mange i lavtlønsgruppen har kun en lille gevinst ved at tage et arbejde. Hvis vi kan få flere i denne gruppe ind på arbejdsmarkedet vil det afhjælpe manglen på arbejdskraft og være godt for den enkelte, som befinder sig på kanten af arbejdsmarkedet.
Afgifter på forurening, sundhedsskadelige stoffer og klimabelastende forbrug afspejler i dag ikke den skade som de gør på miljø, sundhed og klima. Fx dør 000 danskere hvert år som følge af tobaksrygning, samtidig er prisen på cigaretter i Danmark nu lavere end i både Tyskland og Sverige.
It-selskaber som Google og Facebook har på få år vokset sig til nogle af verdens største firmaer. Alligevel bidrager de meget beskedent til skattekassen.
EN SKATTE- OG AFGIFTSPOLITIK, DER BRINGER DANMARK FREMAD

Vi vil bevare et socialt afbalanceret skattesystem, hvor de bredeste skuldre bærer det tungeste læs.
Vi ønsker, at skatten sænkes for alle indkomster – i top og i bund – så det bliver lettere for alle at bidrage med det, de kan. Vi vil forhøje jobfradraget, så gevinsten ved at arbejde bliver større for lavtlønsgrupper.
Vi ønsker højere afgifter på forurening, sundhedsskadelige stoffer og klimaskadeligt forbrug. Vi ønsker blandt andet højere afgift på plastik og partikeludledning, samt at indføre en CO2-afgift på flyrejser.
Vi ønsker, at afgiften på tobak gradvist forhøjes, så prisen på en pakke cigaretter stiger til 70 kr. i 2022. Forskning viser, at højere priser vil medføre en lavere andel af rygere, især blandt unge.
Vi ønsker, at der indføres en skat på digitale tjenesteydelser så tech-giganter, som Facebook og Google, bidrager mere til statskassen.