Et opgør med parallelsamfund
Vi skal give et trygt Danmark videre til vores børn og børnebørn. Der skal ikke være huller i danmarkskortet, hvor bander skaber frygt og usikkerhed. Dansk lov skal gælde i alle dele af landet.

Mange af de mennesker, der lever i de såkaldte ghettoområder, er velfungerende samfundsborgere. Men der er desværre også en del, der har valgt at isolere sig, og som hverken har tilknytning til arbejdsmarkedet, taler dansk eller ønsker at være en del af det danske samfund.

Integrationen har mange steder slået fejl. Alt for mange børn får en svær start på livet. Derfor skal flere børn fra disse områder i vuggestue tidligt, så de lærer et ordentligt dansk og får de bedste muligheder i livet.

Det skal også gøres klart for de unge, at kriminalitet ikke betaler sig. Derfor skal vi sætte ind allerede første gang, de kommer på kant med loven. Det er sådan, vi hjæl

Vi skal turde stille krav til indvandrere. Det handler først og fremmest om, at man lærer at tale dansk. Danskkundskaber og kendskab til danske værdier er en grundlæggende forudsætning for, at man kan blive en del af det danske samfund, og for at man kan få en plads på arbejdsmarkedet. Det er vigtigt, at vi sætter tidligt ind overfor børn af indvandrere, så de har bedst mulige chancer for at blive integreret i Danmark.

Indvandrere skal arbejde og forsørge sig selv. Sådan er det for dem, der er født i Danmark, og sådan skal det være for dem, der kommer hertil. Flere indvandrere skal i arbejde. Det er uholdbart, at så mange mennesker ikke yder – men kun modtager penge fra det offentlige.

Havde ikke-vestlige indvandrere samme beskæftigelsesfrekvens som jævnaldrende danskere, ville det spare samfundet for 17 milliarder kroner. Desværre er andelen af ikke-vestlige indvandrere i beskæftigelse markant lavere end andelen af mennesker med dansk oprindelse.

Ikke-vestlige indvandrere er også overrepræsenteret på statistikkerne for kontanthjælp og førtidspension. Selvom de kun udgør en lille del af befolkningen, udgør de en langt større del af kontanthjælpsmodtagerne. Det er ikke holdbart.

