Klima
Den grønne dagsorden er konservativt hjerteblod. For det handler om at tage ansvar for, at klimakrisen ikke tørres af på kommende generationer. Klimaforandringerne er allerede begyndt at påvirke vores vejr og hverdag, og vi nærmer os sidste udkald for at kunne minimere temperaturstigninger i fremtiden.

Derfor skal vi handle nu og sætte ambitiøse mål for klimaet. Det hænger uløseligt sammen med, hvorfra vi henter vores energi. Danmark skal sammen med resten af verden arbejde på at sænke udledningen af drivhusgasser drastisk og omstille energisektoren til vedvarende energi.

Det er ikke kun kloden, der har gavn af en ambitiøs klima- og energipolitik. Danske virksomheder er nemlig eksperter i grøn teknologi. Den globale grønne omstilling er en kæmpe mulighed for, at vi kan eksportere vores viden til hele verden. Klimakrisen er altså også en mulighed for at stå forrest i kapløbet om at skabe fremtidens løsninger.