Lavere skat og virksomheder i vækst
Der skal være styr på dansk økonomi. Du skal have mere ud af at gå på arbejde, arveafgiften skal afskaffes, og skatten skal lettes på bil og bolig.

Vi arbejder for:
1
Lavere skat for alle i arbejde
2
Lavere boligskatter
3
Billigere og grønnere biler
4
Afskaffelse af arveafgiften
5
Virksomheder i vækst
Lavere skat for alle i arbejde
Skatten er for høj i Danmark. Den højeste marginalskat er på svimlende 56,6 procent – og oven i det kommer momsen og andre afgifter. Det er ganske enkelt ikke rimeligt. Derfor vil vi lade danskerne beholde flere af de penge, de selv har tjent – både i bunden og toppen. Det vil styrke beskæftigelsen, øge væksten og skabe styr på dansk økonomi.

Derfor vil vi:
Hæve beskæftigelsesfradraget med 4 milliarder kroner – så alle danskere i arbejde beholder flere af deres egne penge.
Hæve topskattegrænsen, så 200.000 færre borgere skal betale topskat.
Arbejde for en afskaffelse af topskatten og en flad skat for alle på 33 procent.
Lavere boligskatter
Vi har i vores regeringstid sænket boligskatterne med 28 milliarder kroner. Men vi mener forsat, det skal være billigere at være boligejer i Danmark. Derfor foreslår vi, at vi nu letter boligskatterne med 13 milliarder kroner frem mod 2027 – og på sigt vil vi gerne afskaffe de løbende boligskatter som grundskylden og ejendomsværdiskatten.

Derfor vil vi:
Lette boligskatterne med 13 milliarder kroner, hvilket svarer til en lettelse på 8.000 kroner pr. bolig.
Arbejde for en afskaffelse af de løbende boligskatter, så man først beskattes af en eventuel avance, når man træder ud af boligmarkedet.
Billigere og grønnere biler
Det skal være billigere at købe bil i Danmark. Vi mener ikke, at du skal betale ekstra mange afgifter, når du køber bil, bare fordi du bor i Danmark. I dag er registreringsafgiften på hele 150 procent. Den ønsker vi at nedsætte markant – og samtidig gøre det billigere at købe en grønnere og mere klimavenlig bil.

Derfor vil vi:
Halvere registreringsafgiften på benzin- og dieselbiler fra 150 til 75 procent.
Investere 2,9 milliarder kroner i en ny lavere registreringsafgift for grønne biler (el-, hybrid- og plugin-biler).
Arbejde for en afskaffelse af registreringsafgiften, og erstatte det med en vægt- og CO2-baseret afgift på kørsel, der skal sikre hensynet til miljøet.
Afskaffelse af arveafgiften
Arveafgiften er en ren dødsskat. For når et familiemedlem dør, skal de efterladte betale op mod hele 36 procent i afgifter. Det gælder blandt andet for søskende, der i dag ikke betegnes som nærmeste familie – og derfor skal de betale ekstra meget i skat. Vi mener, at det er dybt umoralsk at beskatte døde familiemedlemmer.

Derfor vil vi:
Helt afskaffe arveafgiften for private, så familier ikke længere skal beskattes, når de mister et familiemedlem.
Afskaffe arveafgiften på familievirksomheder, så familier kan lade deres virksomhed gå i arv uden at blive beskattet.
Virksomheder i vækst
Uden vores erhvervsliv var der ingen velfærd. Derfor er bedre vækstvilkår for danske virksomheder altafgørende. De skal sikre den velfærd, vi alle holder af og de arbejdspladser, vi har behov for. Vi har lettet byrderne for virksomhederne i denne regeringsperiode, og det arbejde vil vi fortsætte.

Derfor vil vi:
Afskaffe selskabsskatten.
Fjerne unødvendigt bureaukrati.
Fjerne arveafgiften for familieejede virksomheder.