Alle skal have deres egen familielæge
Familielægen er rygraden i det danske sundhedsvæsen. Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti at sikre, at alle danskere har deres egen familielæge. Desværre står over 100.000 danskere uden egen læge – og det tal vil stige til over 200.000 næste år. 70 procent af alle lægepraksisser har lukket for tilgangen af nye patienter. Og 1,8 millioner danskere bor i et lægedækningstruet område. Det skal vi tage alvorligt.

Familielægen skaber tryghed
Familielægen er vigtig for Det Konservative Folkeparti, fordi vores egen læge kender os og vores sygdomshistorik. Det skaber tryghed. Og det er vigtigt, at borgerne kan føle sig trygge, når de har brug for hjælp og omsorg.

100 flere læger
Med sundhedsreformen uddanner vi 100 flere praktiserende læger i år 2020, men det er forsat ukendt hvor mange praktiserende læger, der uddannes i årene efter 2020. Det Konservative Folkeparti foreslår konkret at uddanne 100 flere praktiserende læger hvert år frem mod 2027. Samtidig vil vi øge antallet af introduktionsstillinger på almen medicin med 150 årligt som en forudsætning for, at lægerne kan søge de nye hoveduddannelsesstillinger. I årene efter 2027 vil der være et øget optag på 30 ekstra hoveduddannelsesstillinger årligt. Det betyder, at vi sikrer 1.500 flere praktiserende læger, hvilket vil sørge for, at alle får deres egen familielæge ifølge PLO.

Fuldt finansieret 
Forslaget er mest udgiftstungt i årene omkring 2025. I 2025 koster forslaget 333,5 millioner kroner. Forslaget finansieres igennem råderummet, som i 2025 er på 24,5 milliarder kroner ifølge Finansministeriet.
En stærkere indsats mod kræft og alvorlige sygdomme
Kræft, hjerte-kar-sygdomme eller demens. De fleste kender en i deres familie, der har været ramt af en alvorlig sygdom. Og som samfund skal vi måle os selv på, hvor godt vi tager os af borgere, der pludselig får en besked, der ændrer deres liv og tryghed. Derfor mener vi, at der skal investere flere midler i forskning af alvorlige sygdomme, så både vores forebyggende indsats og behandling er blandt de bedste i verdenen. Samtidig er det vigtigt, at alle har ret en både en hurtig udredning og behandling – for ventetiden kan have afgørende betydning. 
Behandling i verdensklasse
Der opstår mange bekymringer, når du eller en i din familie bliver syg: Hvad fejler de, føler de sig trygge og hvordan skal det hele gå? Bekymringer er der nok af – vores sundhedsvæsen skal ikke være en af dem.

Vi kæmper derfor for, at behandlingen i sundhedsvæsenet skal være i verdensklasse. Det må aldrig blive sådan, at patienter i Danmark flygter til udlandet, fordi vores sundhedsvæsen ikke er godt nok. Tværtimod skal danskerne være sikre på, at den behandling de får i Danmark, er i absolut verdensklasse. Det kræver, at vi styrker behandlingen i det nære hos familielægen og den specialiserede behandling på vores sygehuse.

Derfor vil vi forsat investere massivt i vores sundhedsvæsen, så alle danskere oplever en behandling i verdensklasse.