Stærke erhvervsuddannelser
Er man dygtig med sine hænder, har man grund til at være stolt. For det er ikke finere at være akademiker end håndværker. Bøger og lange uddannelser er ikke den eneste vej til det gode liv. Allerede i Folkeskolen skal børn vide, at der findes andre veje end den boglige, og børnenes praktiske evner skal også indgå i lærernes uddannelsesvurdering.

Børn skal være stolte af at være gode til at bruge deres hænder. Vi skal hjælpe børn med et talent for det praktiske til at blive endnu dygtigere. De skal have mulighed for at vælge den livsbane, de drømmer om.
Tjen mere ved siden af din SU
Man skal ikke bremses og holdes nede, hvis man er ung og ambitiøs. Derfor er Danmark også et af de lande, hvor flest unge kombinerer uddannelse og arbejde. Det giver mulighed for at afprøve en branche, samtidig med at man tjener lidt ekstra ved siden af SU’en. Det gavner både dig og resten af Danmark. I denne regeringsperiode har vi løftet fribeløbet med 12.000 kroner om året for SU-modtagere.
Karakterskalaen
Karakterskalaen skal justeres. I dag er der for stort fokus på at undgå fejl, og uden den ekstraordinære karakter, 13, forventer alle at få topkarakteren, 12. Karakterskalaen skal understøtte at studerende tør udfordre sig selv gennem deres uddannelse, og skal i højere grad kunne belønne de ekstraordinært dygtige studerende.