EN HUMAN FLYGTNINGEPOLITIK
I SF er vi bekymrede over den nuværende tendens med at føre symbolpolitik på flygtningeområdet, som vi eksempelvis så det med smykkeloven. Humanismen og den internationale solidaritet trues, når et flertal i Folketinget afviser at tage kvoteflygtninge.

Samtidig ser vi intet humanistisk i det nuværende asylsystem. Det tilgodeser de stærkeste flygtninge, der risikerer druknedøden i Middelhavet, mens verdens allersvageste efterlades i flygtningelejre under umenneskelige vilkår. Det er dybt uholdbart.

SF ønsker derfor en reform af hele flygtningesystemet, så vi får skabt et humanistisk og solidarisk alternativ baseret på FN’s kvotesystem i stedet for spontan asyl. Danmark skal leve op til FN’s ønsker om det antal kvoteflygtninge, som EU og Danmark skal genhuse for at lette flygtningebyrden tilstrækkeligt og solidarisk. Til gengæld ønsker vi en retfærdig kø-ordning, så de svageste flygtninge ikke kommer bagerst i køen, som det sker nu.

Alle skal behandles ordentligt i Danmark. Det gælder i allerhøjeste grad børn, der ikke skal udsættes for kummerlige forhold på asylcentre, og så skal barnets tarv veje tungt i sagsbehandlingen.

PLADS TIL ALLE, DER VIL
I SF skelner vi ikke mellem mennesker på baggrund af deres tro eller hudfarve. Men vi stiller krav til alle om at deltage aktivt i samfundet og bidrage til en demokratisk og fredelig udvikling af Danmark. Det er desværre et faktum, at der findes problemer med integrationen i Danmark. Alle har et medansvar for at få integrationen til at lykkes – både dem, der kommer hertil, og dem, der har boet her altid. Integrationen er en fælles opgave.

Vi vil afskaffe kontanthjælpsloftet og integrationsydelsen, der er med til at øge uligheden i samfundet og hindre integrationen. Socioøkonomiske virksomheder skal have bedre vilkår, og adgangen til danskundervisning og andre basale færdigheder skal være enklere og obligatorisk.

Vi er imod den sociale kontrol, der gennemsyrer nogle patriarkalske kulturer og undertrykker kvinder. Kvinder med anden etnisk baggrund skal have den faglige og sociale hjælp, de har brug for, og landets kvindecentre skal have bedre juridiske og økonomiske rammer. Og så skal disse kvinders særlige udfordringer og interesser styrkes gennem et nyoprettet videnscenter.