VELFÆRD FREMFOR SKATTELETTELSER
SF kæmper for god velfærd, et godt socialt sikkerhedsnet og et mere lige Danmark. Udgifterne til velfærd skal som udgangspunkt følge befolkningsudviklingen, men der skal mere til, hvis vi skal gøre det endnu bedre – og det skal vi!

Der skal være balance i den offentlige økonomi. Store underskud og voksende statsgæld fører efter alle erfaringer til nedskæringer, der rammer de fattigste og mest udsatte. Derfor lover vi ikke store skattelettelser, heller ikke i bunden. Vi ønsker en ambitiøs politik med retfærdig finansiering og ser gerne, at de bedst stillede bidrager lidt mere.

Den øgede velfærd skal blandt andet finansieres gennem:

Formueskat og højere skat på aktieindkomst m.m. til topskatteydere.
Stop for rabat til rige virksomhedsarvinger.
En langt mere effektiv skattekontrol.
Besparelser på dyre konsulentrapporter.
EN FINANSSEKTOR TIL GAVN FOR ALLE
Finanssektoren er blevet et slaraffenland for banditter i habitter, der spekulerer i, hvordan de kan snyde statskassen og borgerne for så mange penge som muligt. Det skal ændres!

Vi skal regulere finanssektoren og sikre, at den kommer samfundet til gode. Vi skal kunne have tillid til, at de formuer, der passerer gennem sektoren, skaber værdi for samfundet og ikke forsvinder gennem rådgivning i aggressiv skatteplanlægning og snyd, højfrekvenshandel og salg af komplekse og uigennemskuelige finansielle produkter.

Efter finanskrisen er særligt kapitalkravene blevet skærpet, men vi er langt fra i mål. Vi skal forbedre reguleringen af hensyn til forbrugerne. Det skal ske for at minimere risikoen for nye finanskriser og for at sikre, at bankerne tager deres ansvar alvorligt, blandt andet i kampen mod hvidvask, svindel og skatteunddragelse.

SF vil skærpe kontrollen med kapitalfonde, sætte ind mod urimelige bidragsforhøjelser på realkreditlån, begrænse udbyttebetalinger og aktietilbagekøb, og opsplitte finansielle supermarkeder.

TIL KAMP MOD SKATTELY OG SKATTEUNDDRAGELSE
Det skal være slut med, at de rigeste og mest magtfulde rigmænd og virksomheder sender overskud i skattely og kynisk udnytter huller i skattelovgivningen på tværs af grænser for at slippe for at betale til fællesskabet!

Skatteunddragelse og rådgivning i at undgå at betale skat, uanset om det foretages af multinationale selskaber, kapitalfonde eller banker, er med til at underminere vores demokrati, forvrænge konkurrencen og snyde samfundet for penge, som kunne have været brugt på velfærd i form af skoler, sygehuse, ældrepleje og meget andet.

I SF vil vi have et mere effektivt skattesystem med bedre regler på både dansk og internationalt plan. Lige nu er problemet blandt andet, at lovgivningen hverken nationalt eller internationalt har fulgt med udviklingen, hvor penge flyttes rundt og kanaliseres til skattely. Det giver blandt andet store multinationale virksomheder alt for gode muligheder for at undgå at betale skat til fællesskabet.

Der skal være langt bedre kontrol og et egentligt tilsyn med kapitalfonde, så vi undgår svindel med udbytteskat for astronomiske beløb. Og så vil vi have strammere regler for banker og rådgivere, så de får et større ansvar for at anmelde alle tvivlsomme skattefiflerier til myndighederne.